كم خلبت من ألباب زوارها وعشاقها
مختصين كانوا أم عوام
إنها تطوان :
" حمامة الشمال البيضاء "،
أحد أشهر مدن المغرب المدرجة ضمن لوائح مواقع التراث العالمي لمنظمة اليونسكو،
وكيف لا وتاريخها العريق جعل منها ملتقى طرق
تمتح فيه المدينة من مختلف المشارب الثقافية والحضارية..
تعالت أسوار المدينة منذ القرن الخامس عشر ميلادي لتحصر مداخلها ومخارجها في سبع أبواب وحيدة،
يتفرد كل واحد منها بقصة فريدة
واسم مميز.
كلها أبواب تفتح المدينة على الزوار، ومنها يقصدها الزائرون نحو تطوان.
ولكل (باب) دور، فهناك الأبواب التي يقصدها المسافرون القادمون من المدن الأخرى،
وهناك الأبواب التي تدخل منها البضائع،
وهناك الأبواب التي تدخل منها الخضر ومختلف ما يحتاجه الإنسان داخل هذه المدينة.
هاته الأبواب السبعة المميزة لمدينة تطوان هي كالتالي:
باب العُقْلَة
باب الصْعِيدَة شرق المدينة،
باب المقابر وباب الجياف في الشمال،
باب النوادر في الغرب،
وأخيرا باب التوت و باب الرْمُوزْ في الجنوب.
شمال تطوان، يحمل باباها وصمة تحمل طابع الموت،
فباب المقابر اسم على مسمى إذ كان المعبر الذي تمر منه جنائز المدينة نحو المدافن.
بينما باب الجياف فسمي كذلك لأسباب أخرى لا تَشُذُّ كثيرا عن عالم الموت.
باب السفلي الذي كان يسمى أحيانا باب الجياف، لأن السكان كانوا يرمون هناك الحيوانات الميتة
إنما الآن، نسميه باب السفلي،
تبركا بوجود السادة الريسونيين قرب هذا الباب حيث كانت مساكنهم.
أما شرقا على مشارف باب العقلة،
فقد مُنِحَ هذا الأخير اسمه لأنه كان مَرْبِضًا تُعْقَلُ فيه البهائم.
غربا نجد باب النوادر،
والذي سُمِّيَ كذلك كناية عن كثرة "النوادر" وهي أكوام المزروعات والحبوب التي كانت تلج للمدينة منه.
بابا الصعيدة والرموز، سميا نسبة لأعيان المدينة التي قطنوها،
وهذان البابان يعرفان العدد الأقل من الزوار والعابرين
باب الرّمّوس أو RAMOS،
كان هذا الأندلسي يملك الحدائق المحيطة بهذا الباب.
والتي تقع قرب الملّاح، أي موقع إقامة اليهود.
لم يكن لدى اليهود في تطوان اهتمام كبير بالفلاحة والزراعة.
وأخيرا، جنوب المدينة: باب التوت،
الذي كان يطل على مزارع وأشجار التوت حيث كان وراء هذا غاية تجارية محضة
التوت هو شجر يأكله الدود الذي يصنع الحرير.
وكان هناك الكثير من هذه الأشجار  في هذا الباب، في باب التوت، لتغذية هذه الحشرات، لأن تطوان كانت تصدر الحرير إلى كثير من أنحاء العالم.
قد تشهد الأعين والألسنة على جمال هاته الأبواب المعماري وأهميتها التاريخية،
لكن هذا لم يمنع هاته الأخيرة من الإيفاء بغرضها الأصلي ألا وهو: حماية المدينة وجعلها حصنا منيعا يصد الغزاة.
وفي الماضي، كانت كل هذه الأبواب تغلق في المساء
وتفتح مع شروق الشمس.
ويأخد الحارس: حارس الباب، المفتاح من دار الباشا في الصباح، ثم عند المساء يغلق الباب ويضع هذا المفتاح في دار الباشا.
فلم يكن هناك قبل 2013 أي ولوج للمدينة أثناء اللليل
منذ ذلك الحين ومدينة تطوان القديمة تفتح أبوابها في الليل كما في النهار.
فقد أفسح عَسَسُها عن أمكنتهم للسياح وزوار الليل
وأحيانا القطط الشاردة بين أزقتها.
لم تعد أبواب المدينة تُغْلَق كسابق عهدها،
شأنها في ذلك شأن تاريخ تطوان  في الانفتاح على الحضارات
وطابعها المتنوع ثقافيا والمعطاء حضاريا.